---
title: "自然法则概览"
description: "A detailed description with references of the general progression of the Awakened One’s teaching"
order: 0
---

佛陀最著名的教导之一，是他向一千二百五十位应供者概括佛法。

*诸恶莫作，*  
*奉行众善，*  
*净化其心，*  
*此乃诸觉者之教。*

*忍辱是磨炼之最上苦行。*  
*“寂灭为最上，”诸觉者如是说。*  
*已出家者不会伤害他人。*  
*寂静者不会扰恼他人。*

*不对抗、不伤害，*  
*以戒律自制，*  
*知饮食之量，*  
*居于僻静之处，*  
*并致力于心的精熟，*  
*此乃诸觉者之教。*  
Dp 183-185

**佛、法、僧的功德**  
觉者的追随者们常常皈依、寻求保护与庇护——于觉者本人、于他所教导的佛法、以及于他所建立的僧团。

围绕觉者、佛法与僧团的信、信心与激励的品质，可以成为能量与动力的重要源泉，也是通往一种善的、平衡的知足与喜悦的载体。当一个人有了那善的、平衡的知足与喜悦的基础时，它便能非常有助于禅定与统一，并最终有助于彻底放下。

然而，要生起那信，一个人需要对它们是什么有所体会。对觉者、佛法与僧团的经典描述是：

*他是吉祥的、应供的、正等正觉的，明行足、善逝、世间解、无上调御丈夫、天人师、佛、世尊。*

*佛法由善逝善加宣说，现见的、无时的、“来见的”、渐进的、由有智者各自体证的。*

*善逝的弟子僧团善加修行。善逝的弟子僧团正直修行。善逝的弟子僧团如理修行。善逝的弟子僧团正当修行。即四双八辈之士。这便是善逝的弟子僧团，他们应受供养、应受款待、应受布施、应受合掌，是世间无上的福田。*  
（例如 AN 3.70）

**布施**  
觉者不断地指出布施的利益。他所描述的果报既在今生，也在死后。

*诸比丘，倘若众生能像我这样了知布施的果报，他们便不会未经布施而进食，悭吝的杂染也不会留驻在他们心中。哪怕是最后一口、最后一把，他们也不会未经分享便食用，倘若有能够受用之人在场的话。但诸比丘，因为众生不能像我这样了知布施与分享的果报，他们便未经布施而进食，悭吝的杂染便留驻在他们心中。*  
*Iti 26*

*诸比丘，布施有这五种利益。哪五种？*

* *许多人喜爱它、欢喜它。*  
* *真善之人乐于分享。*  
* *好名声传扬开来。*  
* *世间之物不会消失。*  
* *身坏命终之后，往生善趣天界。*  
  *这便是布施的五种利益。*  
    
  *布施为人所爱。*  
  *被忆念时，善法随之而行*  
  *安住其中者总是分享*  
  *自制而梵行。*  
    
  *他们教导佛法*  
  *它驱除一切痛苦。*  
  *于此处了知了那佛法，*  
  *便彻底寂灭，无有任何冲动。*  
  *AN 5.35*


**戒与行为之果报**  
佛陀常常教导戒的重要性，它既导向我们长远的世俗福祉，也是导向终极解脱之道的关键部分。

佛陀阐明了戒的十个核心部分（MN 41）：  
身的道德行为有三部分：

* 远离杀害众生  
* 远离偷盗  
* 远离错误的性行为，即与受他人保护者、出家者、处于另一段关系中者发生性关系，或与依法不可与之发生性关系者发生性关系。

语的道德行为有四部分：

* 远离妄语  
* 远离离间语  
* 远离粗恶语  
* 远离无义的闲谈

意的道德行为有三部分：

* 不贪婪  
* 不怀敌意  
* 相信世俗的正见：  
  	1\) 善恶行为会成熟出果报。

  2\) 既有这可见的世界，也有超越此世的世界。一个人通过母亲与父亲而出生于此世。一个人通过自发投生而出生于超越此世的世界。

  3\) 有善加修行的出家者，他们以直接智见体验了此世与他世并加以宣说。

佛陀教导说，正是这十种道德或不道德的行为，决定一个人是投生于天界或人界，还是堕入低劣的界域。

佛陀也为在家人专门提出了一些建议。除了皈依觉者、佛法与僧团之外，他还阐明，受持五戒是源源不绝的果报之流。这五戒是：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，以及不饮用酒类、烈酒或其他作为放逸与迷醉之基础之物。（AN 8.39）

此外，觉者鼓励在家信众在满月、新月以及阴历每月第八日之夜受持布萨。在这些日子里，在家人会在可能时去聆听出家者的佛法开示，并在当天受持八戒。（AN 8.41）

**业**  
关于业、行为的教导，是觉者教导的一个根本部分。他鼓励一切人时常省思：

*我是业的所有者、业的继承者、由业而生、以业为庇护，无论我造作什么业，善或恶，我都将是它的继承者。*  
*AN 5.57*

循此脉络，觉者教导的一个主要主题，是要对自己的意图非常谨慎，并付出大量努力去对自己的意图变得有意识，并在每一个片刻忆念它们的后果。

同样重要的是，理解一个人体验着自己行为的果报，会导向更大的能力去放下对世界或他人行为的掌控。一个人越是能在自身内体验到行善的效果与作恶的后果，便越是导向他投入更多努力去净化自己的意图与行为，而非企图改变他人的行为。

**感官欲乐的弊端**  
佛陀向僧众与在家人提供了许多关于感官欲乐之危险的教导与告诫。他将感官欲乐描述为任何令人愉悦、喜爱、希求、欲求、快乐的景象、声音、气味、味道或触感。（AN 6.63）

他用许多比喻来说明感官欲乐是何等短暂、充满危险、令人失望且不能令人满足：  
他将它们比作一只饥饿的狗啃着一根骨头，却无法满足它的饥饿。  
他将它们描述为类似于一只兀鹫、鹰或乌鸦衔着一块肉飞行，而其他猛禽很可能会攻击这只鸟，除非它放下那块肉。  
他将它们比作逆风举着一支火炬。  
他将它们比作被拖向一个火坑。  
他将它们比作借来之物，一个人终须归还。  
他将它们比作一场梦，以及醒来时所面对的现实。  
他将它们比作一个人爬上树去采果子，却在意识到另一个人正打算砍倒这棵树、好自己采果子的危险时，认识到了其中的危险。（MN 54）

觉者也鼓励在家人去审视，为了赚钱以获取所有物与经验，要投入多少劳作、挣扎与压力，而这些所有物与经验既不长久，又会因种种方式遭受偷窃与毁坏。他常常详尽地讲述，追求感官欲乐造成了多少争吵、冲突、暴力、战争与毁灭。（MN 13）

一个人越是清楚地觉知到感官欲乐这些内在与外在的弊端并忆念它们，他便越有动力去舍弃它们。

**出离的利益**  
除了避免追求感官欲乐所滋生的一切潜在冲突、挫折与失望之外，出离还提供了时间与空间，让人能够完全致力于善法的培育、不善法的舍断，以及自心的净化。

在自己探寻通往终极解脱之道时，觉者在觉悟之前、仍是一个注定要觉悟的众生时，曾问自己：“既然我自己受制于生、老、死，为何还要去追求那些同样受制于生、老、死之物呢？”

甚至在达成他终极解脱的志向之前，他便清楚地认识到，追求世间的事物与经验只会让他偏离自己的目的，唯有审视执着与生的内在根源，他才能找到出路。（MN 26）

人们在准备出家时常见的一种省思是：  
*“居家狭隘而尘垢，出家旷达而开阔。住于居家，要圆满纯净、如磨亮的螺贝般地过那圆满的梵行生活，并不容易。我何不剃除须发，披上以鞣料染成的衣，从居家出家而入无家呢？” DN 2*

此外，舍弃感官欲乐会产生另一种、甚至更为重要的、终极解脱所必需的品质。在舍弃五种感官的感官经验时，一个人便抛下了在那移动与执着中所滋生的一切躁动。一个人越是成功地舍弃对感官的渴爱与朝向感官的移动，便越是拥有一种内在的知足、喜悦、快乐与放松之感。这些品质自然地趋向于心的禅定与统一。DN 2

**四圣谛**  
四圣谛是佛陀教导的核心。它们是通往终极解脱的钥匙。整条道都包含在四圣谛之中。

那些真谛的本质是：它们是出离痛苦轮回的钥匙。它们是妄念不断企图回避的真谛。前面所有的部分都是必要的前提，用以形成一个善的基础，由此一个人能够来到一处与那最难接受之物相安然接受之地。

当觉者仍在通往觉悟的道路上时，他的目标不仅仅是减轻生命中固有的情感与身体的痛苦。他的目标是要彻底从生、老、死的轮回中出离。（MN 26）

第一圣谛是苦谛。它要从各个方面被彻底理解：  
“*生是苦。老是苦。死是苦。与不爱者相处是苦。与所爱者别离是苦。欲求不得是苦。简言之，被执取的五取蕴是苦。*”

第二圣谛是那苦的根源，它要被舍断：  
“*那一再生起的渴爱，伴随着喜悦与贪恋，处处寻欢作乐。即是：对感官欲乐的渴爱、对存在的渴爱、对不存在的渴爱。*”

第三圣谛是苦的消散，它要被证得。  
*随着那渴爱本身褪去、不留痕迹地消散，放弃它、彻底舍弃它、解脱、无有任何执取。*

第四圣谛是导向苦之消散之道，是培育舍断渴爱于时时刻刻之层面所必需之微细心与意所需的整套准备。它要被培育。  
“*正是这八正道。即是：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。*”  
*（*SN 56.11）

正是对这些实相的理解与对它们的体验，铺设出通往终极解脱之道。当它们被理解、被应用、被培育时，它们便导向终极解脱的证得。

**八正道**  
四圣谛中最为复杂的部分是第四谛，即八正道。这一过程涉及创造一个道德清净的清白基础、舍弃对感官经验与不善法的追求、培育觉知，以及心的统一。

导向苦之消散之道的圣谛，便是八正道：  
正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

正见是对苦的认识、对苦之根源的认识、对苦之消散的认识、对导向苦之消散之道的认识。

正思惟是出离、无敌意、无残害的思惟。

正语是远离妄语、离间语、粗恶语与无义的闲谈。

正业是远离杀害众生、取用未与之物与错误的性行为。

正命是舍弃错误的谋生方式，并以正确的谋生方式维持其生命（MN 141）。关于出家者应当回避之谋生类型的完整描述，包括一长串活动，涉及算命、解读人与自然之征兆与特征的“动物技艺”、关于占星、政治、天气与世俗之事的预测、世俗的谋生方式与替人办事、黑白魔法、祝福、诅咒以及各种形式的治病。（DN 2）

**正精进：培育善法与舍断不善法**  
正精进是一位比丘生起欲、付出努力、激发能量、深挖意志力，并奋力令未生起的不善的、恶的法不生起，令已生起的恶的、不善的法被舍断，令未生起的善法生起，并维持、培育、扩展、圆满已生起的善法。

要做到这一点，一个人需要清楚地理解何为善法与不善法。

佛陀将五种最粗重形式的不善法描述为障碍或阻塞。他也常常描述用以克服它们每一种的具体工具。（DN 2）

为了克服贪婪、贪欲、嫉妒以及对世间的感官欲求这一障碍，鼓励一个人去审视自己所迷恋之物不吸引人的方面。有许多不同的工具，或将对象分解为其构成部分，或思考它消散时将变成什么。

一些最常见的省思是尸体、骷髅，或将事物分解为地、水、火、风的特性，或将身体分解为其组成部分：头发、体毛、指甲、牙齿、皮肤、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、胰、脾、肺、大肠、小肠、其他内脏、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、脂肪、泪、油脂、唾液、鼻涕、伤口渗液、尿液。（DN 22）

为了克服敌意这一障碍，他鼓励培育对一切众生福祉的慈与悲悯。

为了克服昏沉与睡眠这一障碍，他建议认取光明、忆念、全然觉知。他鼓励通过揭开、解开意愿，在心中培育光辉，并忆念、全然清醒。（AN 7.61）

为了克服掉举与忧悔这一障碍，他鼓励专注于使自心平静下来。

为了克服疑这一障碍，他鼓励对何为善法与不善法保持清晰。

除了这些主要的障碍之外，他还列举了一份更长的不善法清单，诸如愤怒与报复心、控制欲或占有欲、欺诈与欺骗、傲慢与自负，以及紧抓诸见、无法舍弃它们。为了处理这些更深植于自我与我执之感的杂染，他鼓励认取无常。（AN 9.3）

克服这五种障碍并削弱其他不善状态的利益是：一个人能够培育出一种平静、觉知与对道之忆念的状态。因为这一平静的觉知基础，它最终发展为一种深深的知足。深深知足者被喜悦所充满。对于心怀喜悦者，身体放松。放松的身体感到快乐。对于感到快乐者，心专注。（DN2, AN 11.1）

**正定与止（Samatha）**  
佛陀描述了许多用以创造善的平静基础的不同工具：戒（AN 11.1），四梵住（SN 46.54），六随念——念觉者、念佛法、念僧团、念施舍、念戒、念诸天（AN 11.11）。

此外，最常见的善的基础之一来自舍断五种障碍，并省思摆脱它们的利益。当一个人舍断了对感官的欲求与其他不善状态时，他便自然地拥有一种深深的知足之感。觉者从那里描述道：  
*对于深深知足者，喜悦生起。*  
*对于心怀喜悦者，身体放松。*  
*对于身体放松者，他感到快乐。*  
*对于感到快乐者，心专注。（例如 DN 2）*

这些自然地过渡到四禅那（jhānā）：

“*一位比丘离于感官欲乐、离于不善法，他带着寻与伺，带着由远离所生的喜与乐，进入并安住于初禅……*

*由远离所生的喜与乐流遍、流绕、充满并遍布这整个身体，身体没有任何部分不被由远离所生的喜与乐所遍布……*

*随着寻与伺的平息，内在安定下来，意愿被降伏并统一，他无寻无伺地进入二禅，带着由禅定所生的喜与乐……*

*由禅定所生的喜与乐流遍、流绕、充满并遍布这整个身体，身体没有任何部分不被由禅定所生的喜与乐所遍布……*

*随着喜的褪去，安住于观察，忆念并全然觉知，遍身体验着快乐，即诸圣者所宣说的“此人正在观察、忆念、安住于快乐”，他进入三禅。*

*无喜之乐流遍、流绕、充满并遍布这整个身体，身体没有任何部分不被那无喜之乐所遍布……*

*随着乐的舍断与苦的舍断，先前喜与忧已经终止，由观察与忆念所净化，他不苦不乐地进入四禅……*

*他以一颗纯净洁净之心遍满这整个身体而坐，身体没有任何部分不被纯净洁净之心所遍布……”（DN 2*）

**正念与观（Vipassanā）**  
正念是道中一个人在自身经验的四个方面的背景中建立念的部分。正念被描述为：  
*“一位比丘在身中审视身而住，热切、全然清醒、并忆念，已除去对世间的贪与苦，*  
*在受中审视受而住，热切、全然清醒、并忆念，已除去对世间的贪与苦，*  
*在心中审视心而住，热切、全然清醒、并忆念，已除去对世间的贪与苦，*  
*在法中审视法而住，热切、全然清醒、并忆念，已除去对世间的贪与苦。”*（MN 141）

觉者在数个场合更为深入地讲述了在这四种经验中的每一种的背景里应当忆念什么。（DN 22）

在身的背景中，他给出了许多所缘，用以就身体的构成部分忆念身体、忆念它的无常，以及一长串关于尸体与骷髅在死后处于各种腐烂状态的印象。此外，他还纳入了几个更直接地指向身体姿势、呼吸、感受整个身体、放松身行的所缘。

在受的背景中，他教导比丘忆念所体验的受是愉悦的、痛苦的、还是不苦不乐的，以及它们是因世俗刺激而生起，还是因远离世间的精神品质而生起。

在心的背景中，他教导比丘忆念心是有迷恋还是无迷恋、有憎恨还是无憎恨、有愚痴还是无愚痴、萎缩还是涣散、扩展还是未扩展、有限还是无限、专注还是不专注、解脱还是未解脱。

在生起之法的背景中的忆念，是四者中最复杂、最深奥的，其中蕴含着那最终导向放下与解脱的种种忆念与认取。

除了理解诸障碍的品质之外，他还多次更为深入地描述了一个人拾取、执取并认同于不同现象的本质。

在分解一个人经验的每一个方面、理解它们无常、变易、痛苦、无我的本质的过程中，一个人对它们生起厌离。随着一个人对它们生起厌离，迷恋褪去，它们消散，最终达至终极解脱，并在那解脱中得知自己将不再受生。

这一观有两个主要的框架。它们在《相应部》第22与第35章中重复了许多次。这些经中最著名的，是佛陀第一次教导它们时所宣说的，被称为《无我相经》（Anattālakkhaṇa Sutta，SN 22.59）与《燃烧经》（Āditta Pariyāya Sutta，SN 35.28）。

前一框架涉及审视被执取并认同的五蕴或五取蕴中每一个那无常、痛苦、无我的本质：被执取的色蕴、被执取的受蕴、被执取的想蕴、被执取的行蕴、被执取的识蕴。

后一框架涉及审视六处的六种内在与外在方面、以及对那些处的感知、三者之间的接触、以及因这接触而生起的受那无常、燃烧的本质。六处是看、听、嗅、尝、触、意，是每一根门的对象——色、声、香、味、触、法，以及对这每一根门的感知。

一旦一个人建立起对这些经验那无常、燃烧之本质的觉知，并理解到迷恋、憎恨与愚痴正在助燃那火，他便对它们生起厌离。当一个人生起厌离时，迷恋便褪去。随着迷恋的褪去，一个人得解脱。随着解脱的经验，一个人知道自己已解脱，且这是自己最后的一生。

**正智**  
通常，当八正道在没有前三圣谛之明确背景的情况下被呈现时，它会被扩展为正道的十个部分，包括正智与正解脱。当道的前八个部分被培育之后，正智是前两圣谛被应用之处，而正解脱是第三圣谛——消散——被证得之时。（例如 MN 117）

对道之圆满最常见的描述之一，是借由四圣谛的洞穿来描述。

*就这样，以一颗专注、完全纯净、完全洁净、无瑕、无有任何杂染、柔软、可塑、寂止、不动的心，他将心倾向于导向诸冲动消磨殆尽的智。*

*他如实觉知“这是苦”，*  
*如实觉知“这是苦的根源”，*  
*如实觉知“这是苦的消散”，*  
*如实觉知“这是导向苦之消散之道”，*  
*如实觉知“这些是诸冲动”，*  
*如实觉知“这是冲动的根源”，*  
*如实觉知“这是冲动的消散”，*  
*如实觉知“这是导向诸冲动消散之道”。*  
*以那样的方式了知、以那样的方式看见，心便从对感官欲乐的冲动中解脱，从对存在的冲动中解脱，从对无明的冲动中解脱，而在那解脱中，便有了解脱之智，*  
*一个人觉知“生已尽。梵行已立。所作已办。不再来此世。”*  
*DN 2*

**正解脱与寂灭**

道的终极目的，是觉者所描述的涅槃、寂灭，或熄灭。

*这是寂静的，这是殊胜的：一切行已寂止，一切所取已彻底舍弃，渴爱已尽，褪去、消散、寂灭。*  
*例如 MN 64 AN 9.36*
