---
title: "经文推荐"
description: "这是觉者所给予的重要教导清单，供有志深入修学者参考。"
order: 4
---

这是一份佛陀经常反复讲述的主要主题清单，连同这些主题的一些代表性教导，以及进一步的阅读建议，以供希望对经藏有大致认识，或希望在某些主题上深入研习的人参考。

**修道的义理基础**

**修道的总体见地**  
_佛陀向不熟悉佛法的人描述修道时，最常采用的方式通常被称为「次第之学」。它在诸经中多次出现。_  
示例：《长部》2  
进一步阅读：其片段也散见于《长部》3-13、《中部》51、77、39、37

**缘起**  
_佛陀最初是通过寻找苦与痛的成因而发现修道的。他逐层探究十二种愈来愈深的成因，其中最深的成因是对四圣谛的无明。_  
示例：《长部》15  
进一步阅读：《相应部》第 12 篇

**正见**  
_正见是修道的基础。它是八正道的第一支，并提供进入「修道为何、如何出离苦」的入口。它最常被描述为四圣谛，但在许多情况下会从略微不同的角度来呈现。_  
示例：《长部》1，《长部》22 的末尾也包含对四圣谛的详尽描述  
进一步阅读：《中部》141、《中部》9、《中部》1、102、49、117

**善与不善**  
在讲述四圣谛之前，佛陀常鼓励人们对何为善、何为不善建立清晰的理解。常见的善法品质有布施、持戒、出离。常见的不善法品质有感官欲乐、瞋恨、残忍，以及五盖。  
示例：《中部》2  
进一步阅读：《中部》8、113，《中部》13-14，《中部》128、114，《长部》25

**业的果报**  
_佛陀常强调相信业的重要性，即善行与恶行各有善恶果报，以及存在着超越物质世界之外的事物。这不仅是解脱的关键，对于世间正见也同样关键。_  
示例：《中部》135-6  
进一步阅读：《中部》142、101，《增支部》3:24、3:100、10:217-220，《中部》41-2

**与禅修相关的修道部分**

**入出息念**  
_佛陀用于禅修最常见的框架之一，是以十六个步骤将呼吸与觉支以及止与观的培养相结合。_  
示例：《中部》118  
进一步阅读：《相应部》第 54 篇

**无我的教导**  
_佛陀教导比丘与比丘尼最常见的教导之一，常常以他们的觉悟为顶点，就是引导他们观察自我认同的五个部分，并理解每一部分都并非真正属于自己、并非自我、并非灵魂。_  
示例：《相应部》22.59  
进一步阅读：《相应部》第 22 篇，尤其是 22.57、22.79、22.81

**六处的教导**  
_佛陀用以教导比丘与比丘尼在自身经验脉络中观察无常的另一主要框架，便是六处。在此框架中，佛陀引导比丘与比丘尼观察每一个内、外感官之门，每一感官之门的识知、触，以及感受，将之一一视为无常。这同样很常以他们的觉悟为顶点。_  
示例：《相应部》35.28  
进一步阅读：《相应部》第 35 篇，《中部》137，《中部》143-152

**四念处**  
四念处是八正道的一部分。佛陀偶尔会将整条修道纳入这四念处之中。  
示例：《长部》22  
进一步阅读：《中部》10、119

**更多主题与更深的佛法**

**佛陀生平的重要史实记载**

- 律藏的第一部分《大品》第一章「[大篇章](https://suttacentral.net/pli-tv-kd?view=normal&lang=en)」叙述了从教法（sāsana）开始一直到佛陀创立僧团的历程。
- 《中部》26 描述了佛陀最初为成佛而精进的过程。《经集》3.2 描述了他在此努力中受到魔罗（Mara）的挑战。
- 央掘摩罗（Angulimala）的故事记载于《中部》86。
- 在律藏中，《小品》第七章（此处称为[犍度部第 17 章](https://suttacentral.net/pli-tv-kd?view=normal&lang=en)）叙述了提婆达多（Devadatta）企图在僧团中制造分裂的事件。
- 给孤独（Anathapindaka）在舍卫城供养僧院的故事，记载于《小品》第六章「住处篇」（此处称为[犍度部第 16 章](https://suttacentral.net/pli-tv-kd?view=normal&lang=en)）。
- 《长部》16 全面描述了佛陀生命中的最后一年。
- 《长部》14 描述了毗婆尸佛（Buddha Vipassi）的教法，其方式与佛陀生平诸事相呼应。

**修道的诗体综述**  
_整部《经集》收录了佛陀许多最富诗意的教导。其中最受称颂的有：_

- 《经集》1:1-4、1:8、2:4、3:11，以及整个第 4 篇与第 5 篇

**契入修道的其他有益途径**  
_佛陀用以教导修道的其他几种十分常见的方式有：_

- 《受相应》收录了多部关于感受在修道中所扮演的关键角色的经文——《相应部》第 36 篇
- 七觉支——《相应部》第 46 篇
- 五根——《相应部》第 48 篇
- 四神足——《相应部》第 51 篇

**更深的佛法**

- 在《中部》111 中，佛陀称赞舍利弗（Sariputta）对观（vipassana）的纯熟，能在每一种品质生起时一一辨别。
- 在《长部》21 中，三十三天之主帝释（Sakka）就整条修道提出了一系列十分有益的问题。
- 在《长部》22 中，佛陀描述了如何维持一个团结的僧团，以及保存教法的关键要素。
- 在《长部》28 中，舍利弗叙述了佛陀教导中某些更深的内涵。
- 《长部》33 与 34 是舍利弗对经藏各处佛陀种种教导的汇编。
- 《中部》111 是佛陀称赞舍利弗对观的纯熟，能在每一种品质生起时一一辨别。
