---
title: "Lời giới thiệu: Tinh thần của sự rộng lượng"
order: 1
---

Là những tu sĩ, chúng tôi rất cố gắng để không nói về thức ăn. Một trong những lý do của điều này là vì sự tự chế của chính chúng tôi đối với các dục lạc, nhưng một lý do khác là sự cúng dường thật sự tốt đẹp nhất khi nó xuất phát từ ý định trong sạch của người thí chủ. Nó tạo ra một lượng lớn ảnh hưởng thiện lành trong đời sống của họ, và nếu mọi người lo lắng về việc cúng dường thứ gì, cúng dường ra sao, hay cúng dường bao nhiêu, thì điều đó có thể làm xao lãng khỏi ý định chân thành.

Nhưng đồng thời, đôi khi những nỗ lực không nói về thức ăn của chúng tôi lại chỉ tạo ra sự lo âu và phỏng đoán cho người thí chủ về loại thức ăn nào mà một nhà sư thật sự mong muốn, và liệu sự cúng dường có được thực hiện đúng cách hay không. Tôi xem đây là điều rất thiết yếu rằng mọi người hãy cúng dường theo bất cứ cách nào khiến họ cảm thấy hoan hỷ, và đừng cảm thấy rằng bất kỳ sự cúng dường nào, dù thuộc loại gì, là chưa đủ tốt. Vì tôi biết những mối bận tâm như vậy có thể ảnh hưởng đến mọi người nhiều đến đâu, nên tôi nghĩ có lẽ sẽ hữu ích khi dùng đây làm cơ hội để viết về tầm quan trọng và vai trò của sự rộng lượng trên con đường đi đến giải thoát.

Vai trò của một sự cúng dường chân thành là hoàn toàn trọng yếu. Đó là nơi con đường bắt đầu. Điều quan trọng về sự rộng lượng là nó dễ tiếp cận với bất cứ ai sẵn lòng đưa ra lựa chọn ấy. Dù một người đang chật vật đến đâu, dù người ấy đã trải qua bao nhiêu khổ đau, dù người ấy có ít ỏi đến mức nào, thì một hành động rộng lượng luôn luôn khả thi. Và ngay cả khi hành động ấy được thực hiện một cách chưa hoàn hảo, vì những lý do sai lầm, hay thậm chí không biết vì sao mình làm điều đó, thì nó vẫn có một ảnh hưởng vô cùng tích cực lên người bố thí.

Đức Phật dạy rằng nếu mọi người thật sự thấu hiểu được những lợi ích của sự bố thí như Ngài đã thấy, thì họ sẽ không để một cơ hội nào trôi qua mà không cúng dường thứ gì đó cho người khác ([Itivuttaka 26](https://suttacentral.net/iti26/en/sujato?lang=en&layout=plain&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=latin)). Nó có một ảnh hưởng vô cùng tích cực và mang lại cho mọi người niềm hỷ lạc, hạnh phúc và sự an tịnh thiện lành. Niềm hạnh phúc và an tịnh thiện lành này hoàn toàn trọng yếu đối với con đường tu tập. Nếu mọi người không thể tiếp cận được niềm hạnh phúc đến từ việc đã làm điều gì đó tốt lành và thiện lành, thì sẽ dễ dàng hơn nhiều để rơi vào những cảm giác tuyệt vọng, bất an và bực bội. Niềm hạnh phúc và an tịnh đến từ sự rộng lượng có thể mở ra khả năng rằng điều thiện là có thể, và chúng ta đủ năng lực để thực hiện được nó. Đó là phần trọng tâm của niềm tin rằng chúng ta đủ xứng đáng để làm điều thiện, để trở nên tốt đẹp hơn, và cuối cùng là để được tự do.

Thế giới tràn ngập những lời nhắc nhở về sự thỏa mãn các giác quan, nhưng những lời nhắc nhở về điều thiện lành thì rất ít. Khi chúng ta có thể nhớ đến tiềm năng ấy, nó có thể mang lại cho chúng ta niềm hy vọng, không chỉ rằng hạnh phúc và an tịnh có sẵn cho người khác, mà chúng cũng có sẵn cho chính chúng ta. Không một ai thấp kém đến mức không có khả năng cho một hành động tử tế và rộng lượng. Chính niềm hy vọng ấy có thể là chiếc phao cứu sinh cho chúng ta giữa biển khổ mênh mông xung quanh.

Những hành động rộng lượng quan trọng không chỉ để chúng ta thừa nhận về mặt tri thức, mà còn để làm quen với trải nghiệm nội tâm về lợi ích của chúng. Điều quan trọng là quán chiếu về những khoảnh khắc ấy cho đến khi ta có được một cảm nhận nội tâm rõ ràng, trực giác về cảm giác của điều thiện. Bởi vì bản chất của điều thiện là nó mang lại cảm giác tốt lành theo một cách rất an tịnh và quân bình. Nó cung cấp một nền tảng vững chắc để có thể tiến xa hơn. Đạt đến điểm mà chúng ta nhận biết và có thể gọi lại trải nghiệm được cảm nhận về điều thiện là điều cực kỳ quan trọng. Chừng nào những khía cạnh sâu xa hơn của tâm thức chúng ta chưa thể nhận ra những lợi ích của điều thiện, thì nó sẽ chưa thể nhận ra con đường thoát khổ. Trải nghiệm này càng được cảm nhận và nhận ra trong phẩm chất an tịnh và quân bình của nó, thì những khía cạnh sâu xa hơn của tâm thức càng có thể lắng dịu và thư giãn vào sự an tịnh ấy. Đây là lợi ích của sự rộng lượng. Đây cũng là lợi ích của giới hạnh, của việc có một đời sống trong sạch và đạo đức, trong đó chúng ta cố gắng làm điều thiện và nhận ra rằng điều thiện là có thể có ngay trong chính mình.

Từ nền tảng của việc đã làm điều thiện và đã tránh làm tổn hại người khác, chúng ta có thể phát triển khả năng tiếp cận một cảm giác hạnh phúc sâu xa và bền vững, từ đó niềm hỷ lạc có thể khởi sinh. Đây là điều có thể nuôi dưỡng đời sống của chúng ta, năng lượng của chúng ta, sự thực hành của chúng ta, niềm hy vọng tiếp tục trở nên tốt đẹp hơn. Không có nó, sự thực hành sẽ luôn là một cuộc vật lộn. Nó sẽ luôn cảm thấy ít viên mãn hơn so với lẽ ra phải có. Vì vậy, chủ động quán chiếu về điều thiện mà chúng ta đã làm và những nỗ lực mà chúng ta đã đặt vào việc không làm bất cứ điều gì gây hại cho người khác, cho đến khi chúng ta có thể tiếp cận được sự an tịnh ấy, chính là điều khiến cho toàn bộ phần còn lại của con đường trở nên khả thi.

Với niềm hạnh phúc được tạo ra bởi sự rộng lượng cùng những hành động tử tế và bi mẫn, chúng ta có thể duy trì một nỗ lực lâu dài để làm cho chính mình tốt đẹp hơn. Chúng ta có thể bắt đầu thấy được tất cả những vấn đề mà các dục lạc tạo ra trong đời sống và trong thế giới của chúng ta, và chúng ta có thể bắt đầu nhận ra những chấp thủ của mình thúc đẩy khổ đau đến mức nào. Khi chúng ta có niềm hạnh phúc của điều thiện lành, chúng ta có một chỗ nương tựa, một nền tảng để tiến xa hơn; nhưng nếu không có nó, hoặc thậm chí nếu chúng ta chỉ là không thể nhận ra điều thiện vốn đã có sẵn trong chính mình, thì niềm tin và niềm hy vọng của chúng ta có thể bị lung lay.

Nhưng khi nền tảng của giới hạnh và sự rộng lượng vững chắc, thì không có giới hạn nào cho tiềm năng của tâm thức con người. Khi một người đã quen thuộc với niềm hạnh phúc và an tịnh ấy, thì sức quyến rũ của các dục lạc không còn mạnh mẽ nữa, bởi vì người ấy có thể thấy được sự thay thế. Người ấy có thể thấy được những tổn hại mà chúng đang gây ra. Người ấy có một điều gì đó để xây dựng trên đó, để nương tựa, để quay về nương náu khi mọi thứ trở nên đau đớn và khó khăn, khi sự từ bỏ dường như quá sức chịu đựng, và khi việc buông lại những chấp thủ của mình dường như vượt quá những gì khả thi.

Đó chính là niềm hạnh phúc và an tịnh mà tôi hy vọng mọi người cảm nhận được khi họ thực hiện bất kỳ sự cúng dường nào. Đức Phật thường ban lời chúc mừng và lời tùy hỷ (anumodana) của Ngài, một niềm hoan hỷ với bạn, rằng người ấy đã thực hiện một sự cúng dường. Đó là khởi đầu của con đường đi đến sự an tịnh tối hậu.

Tôi hy vọng tất cả các bạn đều có thể cảm nhận được mọi lợi ích từ những sự cúng dường to lớn của bạn dành cho tôi và cho tất cả những người xung quanh bạn. Đó là lối thoát. Đó là con đường đến một thế giới nội tâm an vui và không xung đột. Đó là con đường đến sự an tịnh tối hậu.

--Tôn giả Jeffrey
