---
title: "Introducción: el espíritu de la generosidad"
order: 1
---

Como monjes, nos esforzamos mucho por no hablar de la comida. Una de las razones de esto es nuestra propia contención frente a los placeres de los sentidos, pero otra es que la ofrenda es realmente mejor cuando proviene de una intención pura del donante. Crea una enorme cantidad de efectos beneficiosos en su vida, y si las personas se preocupan por qué ofrecer, o cómo ofrecer, o cuánto ofrecer, eso puede distraer de la intención sincera.

Pero, además, a veces nuestros esfuerzos por no hablar de la comida solo terminan generando ansiedad y especulación en el donante acerca de qué comida querría realmente un monje y de si la ofrenda se hizo correctamente o no. Para mí es esencial que las personas hagan ofrendas de cualquier manera con la que se sientan bien, y que no sientan que ninguna ofrenda, sea del tipo que sea, no fue suficientemente buena. Como sé cuánto pueden afectar a las personas este tipo de preocupaciones, pensé que podría ser útil aprovechar la ocasión para escribir sobre la importancia y el papel de la generosidad en el camino hacia la liberación.

El papel de una ofrenda sincera es absolutamente central. Es donde comienza el camino. Lo importante de la generosidad es que está al alcance de todo aquel que esté dispuesto a tomar esa decisión. Por mucho que uno esté luchando, por mucho sufrimiento que uno haya atravesado, por poco que uno tenga, un acto de generosidad siempre es posible. E incluso cuando el acto se realiza de manera imperfecta, o por razones equivocadas, o sin siquiera saber por qué se hace, aun así tiene un efecto enormemente positivo en quien da.

El Buda dijo que si las personas conocieran realmente los beneficios de la generosidad como él los conocía, no dejarían pasar una sola oportunidad sin ofrecer algo a otra persona ([Itivuttaka 26](https://suttacentral.net/iti26/en/sujato?lang=en&layout=plain&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=latin)). Tiene un efecto enormemente positivo y ofrece a las personas un gozo, una felicidad y una paz saludables. Esta felicidad y esta paz saludables son absolutamente centrales en el camino. Si las personas no tienen acceso a esa felicidad que proviene de haber hecho algo bueno y saludable, es mucho más fácil sucumbir a sentimientos de desesperación, inseguridad y frustración. Esa felicidad y esa paz que provienen de la generosidad pueden ofrecer la posibilidad de que el bien es posible y de que somos capaces de realizarlo. Es la pieza central para creer que somos lo suficientemente dignos como para hacer el bien, para volvernos mejores y, finalmente, para ser libres.

El mundo está inundado de recordatorios de la gratificación de los sentidos, pero los recordatorios de lo saludable son escasos. Cuando podemos recordar ese potencial, este puede ofrecernos esperanza; no solo de que la felicidad y la paz están disponibles para otra persona, sino de que también están disponibles para nosotros mismos. Nadie está tan abajo como para no tener esa posibilidad de un acto de bondad y generosidad. Es esa esperanza la que puede ofrecernos un salvavidas en medio del enorme sufrimiento que nos rodea.

Los actos de generosidad son importantes no solo para reconocerlos intelectualmente, sino para familiarizarnos con la experiencia interna de su beneficio. Es importante reflexionar sobre esos momentos hasta que podamos obtener un claro sentido interior e intuitivo de cómo se siente el bien. Porque la naturaleza del bien es que se siente bien de una manera muy apacible y equilibrada. Ofrece un fundamento firme para poder avanzar más. Llegar a ese punto en el que conocemos y podemos evocar la experiencia sentida del bien es extremadamente importante. Mientras los aspectos más profundos de nuestra consciencia no hayan podido reconocer los beneficios del bien, tampoco podrán reconocer la salida del sufrimiento. Cuanto más se siente y se reconoce esta experiencia en su cualidad apacible y equilibrada, más pueden los aspectos más profundos de la consciencia asentarse y relajarse en esa paz. Este es el beneficio de la generosidad. Este es también el beneficio de la moralidad: tener una vida limpia y ética en la que tratamos de hacer el bien y nos damos cuenta de que el bien es posible dentro de nosotros mismos.

A partir de esa base de haber hecho el bien y de haber evitado dañar a los demás, podemos desarrollar el acceso a un sentido profundo y duradero de felicidad del cual puede surgir el gozo. Esto es lo que puede sostener nuestra vida, nuestra energía, nuestra práctica, nuestra esperanza de seguir mejorando. Sin ello, la práctica siempre será una lucha. Siempre se sentirá menos plena de lo que debería. Por eso, reflexionar activamente sobre el bien que hemos hecho y los esfuerzos que hemos puesto en no hacer nada que dañe a los demás, hasta que podamos acceder a esa paz, es lo que hace posible todo el resto del camino.

Con la felicidad generada por la generosidad y por los actos de bondad y compasión, podemos sostener un esfuerzo a largo plazo para mejorarnos a nosotros mismos. Podemos comenzar a ver todos los problemas que los placeres de los sentidos crean en nuestra vida y en nuestro mundo, y podemos comenzar a reconocer cuánto impulsan nuestro sufrimiento nuestros apegos. Cuando tenemos esa felicidad de lo saludable, contamos con un apoyo, un fundamento para ir más lejos; pero sin ella, o incluso si simplemente no podemos reconocer el bien que ya hay en nosotros mismos, entonces nuestra fe y nuestra esperanza pueden tambalearse.

Pero cuando ese fundamento de moralidad y generosidad es firme, no hay límite para el potencial de la consciencia humana. Cuando uno está familiarizado con esa felicidad y esa paz, el atractivo de los placeres de los sentidos no es tan fuerte, porque uno puede ver la alternativa. Uno puede ver el daño que están causando. Uno tiene algo sobre lo cual edificar, sobre lo cual descansar, en lo cual refugiarse cuando las cosas se vuelven dolorosas y difíciles, cuando la renuncia parece demasiado, y cuando dejar atrás nuestro apego parece más allá de lo posible.

Es esa felicidad y esa paz lo que espero que las personas sientan cuando hacen cualquier ofrenda. El Buda a menudo ofrecía sus felicitaciones y su anumodana, una alegría compartida con uno, por haber hecho una ofrenda. Es el comienzo del camino hacia la paz última.

Espero que todos ustedes puedan sentir todos los beneficios de sus enormes ofrendas hacia mí y hacia todos los que les rodean. Es la salida. Es el camino hacia un mundo interior feliz y sin conflicto. Es el camino hacia la paz última.

--Venerable Jeffrey
