---
title: "La salida del dolor"
description: "Reflexión sobre las cuatro nobles verdades, las principales piezas de la enseñanza del Despierto hacia el fin del dolor"
order: 3
---

**El origen del sufrimiento**  
Antes de su despertar, el Buda buscaba algo que no estuviera sujeto al nacimiento, la vejez y la muerte. Se dio cuenta, siendo aún joven, de que nada que muriera podría ofrecer una paz o una libertad duraderas. Al mirar a su alrededor, todo lo que podía ver —su riqueza y posesiones, sus amigos y familia, incluso su cuerpo y sus experiencias sensoriales— estaba sujeto al mismo proceso. No podía justificar perseguir nada en el mundo porque todo estaba sujeto a esta misma cualidad de surgir y desvanecerse. Buscaba una salida. Dejar atrás todo lo que estaba sujeto a esta cualidad era el único camino que veía para comenzar esta búsqueda. Tenía que dejar de perseguir las cosas sujetas al nacimiento, la vejez y la muerte para tener alguna esperanza de encontrar la libertad de ello.

Con el tiempo llegó a la comprensión de que cualquier cosa sujeta al nacimiento estaba sujeta a la vejez, la muerte, así como a todo el pesar, la aflicción, el dolor, el sufrimiento y la tensión que lo acompañaban. Para llegar al fin de la vejez y la muerte, necesitaba encontrar algo que no estuviera sujeto al nacimiento. Al observar el nacimiento, encontró que no había manera de salir del nacimiento cuando el flujo de la existencia ya estaba en movimiento. Al buscar la causa del flujo de la existencia, vio que el proceso de tomar cosas, recogerlas e identificarse con ellas impulsaba el flujo de la existencia. Con esa comprensión buscó la causa de tomar las cosas, la razón por la cual los seres tomaban e se identificaban con diversas cosas como las experiencias sensoriales, las visiones, la moralidad y las prácticas, o la posición del yo. Encontró que la causa de ello era la sensación. Esta era la razón subyacente por la cual las personas tomaban las cosas. Cuando buscó la causa de la sensación, encontró que el contacto entre el percepto, las puertas de los sentidos y los objetos de los sentidos causaba la sensación y el sentir. La causa de ese contacto eran los seis campos de los sentidos. La causa de los seis campos de los sentidos era el desarrollo del nombrar, del designar, así como los elementos materiales tomando forma y figura. La causa de este nombrar y formar era el mero percepto de ver, oír, oler, gustar, tocar y la mente.

En este punto, miró más profundamente para encontrar qué permitía a la percepción hallar un lugar donde aterrizar y crecer. Cuando buscó a través de su propia psique e intentó identificar la causa de que esta percepción aterrizara y creciera, vio que la causa de esa infraestructura que permitía que la percepción echara raíces era la creación, el apego, la fusión misma. Una vez que la fusión de cuerpo, palabra y psique había tenido lugar, la percepción tenía dónde echar raíces y comenzar el flujo de la existencia. La única salida era salir del proceso de fusionarse con todo el mundo del cuerpo, la palabra y la voluntad.

Al continuar mirando más profundamente, en busca de la causa de la creación, con el tiempo vio que la raíz de esa fusión era la ignorancia de las cuatro nobles verdades. Eran estas cuatro nobles verdades las que ofrecían la dirección de la libertad, la dirección de la liberación, la manera de dejar de crear, dejar de alimentar el flujo de la existencia, dejar de buscar aquello que está sujeto a la muerte, al pesar, a la pérdida, al dolor, al sufrimiento y a la angustia.

**Las cuatro nobles verdades y la visión correcta**  
Cuando uno comprende profundamente el dolor inherente a todo lo que es creado —ya sea el propio dolor, sufrimiento y muerte, o el dolor, sufrimiento y muerte de los seres queridos; ya sea estar atrapado con los no amados o estar separado de los amados; ya sea la decepción de no alcanzar los propios deseos, o el dolor inherente al surgir y desvanecerse del cuerpo, la sensación, el reconocimiento, las fusiones y el percepto que son tomados y con los que uno se identifica— cuando uno comprende todo eso a un nivel profundo y penetrante, la dirección más natural a tomar es buscar una salida, buscar la causa.

Cuanto más profundamente comprende uno ese dolor objetivamente, más claro se vuelve que es nuestro propio anhelo el que impulsa ese dolor: anhelo de los placeres de los sentidos, anhelo de existencia y anhelo de no existencia. Es nuestro propio apego, nuestra propia identificación lo que impulsa ese dolor. El anhelo y la identificación son lo que impulsa tanto la creación como el dolor inherente a la muerte de aquellas cosas a las que nos hemos apegado.

La salida se vuelve igualmente clara. Es solo a través de abandonar ese anhelo, abandonar ese impulso de obtener experiencias sensoriales, de ser, de existir, de devenir, o de no existir. Al abandonar ese anhelo, uno observa el proceso de toda clase de fenómenos percibidos desvaneciéndose, y a medida que cada uno surge, llega a la existencia y se desvanece, uno por uno, uno los suelta, uno a la vez, ya sea una experiencia corporal, una sensación, una concepción, una vieja creación, o un mero percepto sensorial; uno establece la conciencia, la observación y la neutralidad, y los observa surgir y desvanecerse a cada uno.

La sabiduría que permite que esto suceda es la comprensión de que la muerte es dolorosa, y que el apego es lo que alimenta esa muerte. La intuición, la voluntad y la sabiduría de uno se vuelven cada vez más claras a medida que ve cada parte de este proceso: el surgir y desvanecerse, el dolor inherente al surgir y desvanecerse, el impulso que impulsa el recoger aquello que es impermanente, la ilusión de ese impulso de creer que aquello que en realidad surge y se desvanece no surgirá ni se desvanecerá, la experiencia de soltar ese impulso y dejarlo aplacarse, la libertad que llega al otro lado de ese soltar.

Una vez que uno saborea la experiencia de la libertad, una vez que uno sabe intuitivamente lo que se siente al soltar, se vuelve claro que la paz y la felicidad de soltar y la paz y la felicidad de obtener algo tienen cualidades diferentes. La paz y la felicidad de soltar son una experiencia estable y equilibrada, mientras que la paz y la felicidad de los objetos de los sentidos son una paz agitada y desequilibrada. La paz y la felicidad de soltar son sostenibles porque no dependen de nada, mientras que la paz y la felicidad de las experiencias sensoriales o de un sentido del yo son por su naturaleza vulnerables porque solo duran tanto como el objeto o la experiencia que se crea.

La dicotomía entre el camino hacia la libertad última y el camino hacia el sufrimiento sin fin se vuelve cada vez más clara. El camino hacia la libertad última es a través de soltar y abandonar todo el reino de lo creado. El camino hacia el trabajo y la decepción sin fin implica perseguir aquello que es creado. No tienen nada en común. La única salida es abandonarlo todo.

Pero la realidad que el Buda conocía es que no funciona abandonarlo todo de una sola vez, cuando las preparaciones aún no se han hecho. Hay muchos requisitos previos para que eso suceda. Esta es la cuarta noble verdad. Comprender todas estas precondiciones esenciales es lo único que hace posible la liberación. Consta de ocho partes. No hay ninguna parte de ese camino que sea prescindible. Cada componente es esencial. Sin todas estas precondiciones no hay liberación.

La primera es al menos una claridad intelectual de las primeras tres nobles verdades. Sin esa claridad, la dirección siempre es ambigua. Si uno no tiene claros los principios inherentes a estas verdades —la naturaleza de la impermanencia, el dolor inherente a la muerte y al desvanecerse de aquellos objetos que han sido tomados y con los que uno se ha identificado, así como el papel de la identificación y la creencia en el yo al tomar estas cosas que son impermanentes— entonces el resto del camino no puede ser ni será liberador. Es esencial que el propósito de los requisitos previos sea claro. La meta última es soltar todo lo que ha sido creado y detener el proceso de creación. Sin esa claridad, entonces, estén o no en su lugar los requisitos previos, el camino no conducirá a la liberación.

Cuando esa comprensión es sólida y cada paso del camino va acompañado de una comprensión de las primeras tres nobles verdades, entonces todas las demás piezas encajan en su lugar y cobran sentido. Sin esa comprensión, todos los requisitos previos pueden proporcionar algún beneficio mundano y eventualmente pueden convertirse en herramientas útiles, pero no pueden llamarse el camino a la liberación.

**Resolución correcta**  
Cuando uno realmente se reconcilia con la impermanencia de las cosas, cuando uno realmente se reconcilia con la comprensión de que es nuestro propio anhelo por las cosas que son impermanentes lo que impulsa el ciclo del nacimiento, la vejez y la muerte, la segunda parte del noble óctuple sendero se vuelve muy clara y obvia. El camino hacia la libertad es a través de alejarse, prescindir, renunciar a las experiencias sensoriales. Estas claramente no están dentro de nuestro control y ofrecen solo una forma fugaz y agitada de alivio. No pueden ofrecer verdadera seguridad ni protección. Es nuestra adicción a ellas lo que impulsa nuestro sufrimiento. La única vía hacia la libertad es dejarlas atrás. Pero, esencialmente, es igual de importante no permitirnos caer en el otro extremo. El extremo de la malicia y la crueldad, ya sea dirigido a nosotros mismos o a otros, no es el camino. Es doloroso y no sirve a ningún propósito más que infligir sufrimiento innecesario. La malicia y la crueldad son simplemente el otro extremo de perseguir los placeres de los sentidos; es intentar luchar contra las experiencias sensoriales y destruirlas en lugar de soltarlas.

Una vez que uno comienza a abandonar las comodidades, distracciones e indulgencias de los sentidos, el nivel basal de incomodidad de la propia vida aumenta, y lidiar con la tendencia hacia la malicia y la crueldad se vuelve una batalla muy destacada. Mantenerse constantemente vigilante de si uno se está desviando hacia el anhelo o hacia la lucha con las experiencias sensoriales es un punto de partida central para mantener la claridad sobre si uno está en el camino o no.

La naturaleza de perseguir los placeres de los sentidos es que nos preparamos para la decepción que llega cuando perdemos aquello que no está dentro de nuestro control. Cuanto más invertimos en las experiencias sensoriales, más dolor y pesar nos estamos preparando. Y de manera aún más inmediata, la persecución de las experiencias sensoriales permite que la mente salga y se apegue a las experiencias externas. Así que es inherentemente una experiencia muy agitada que arrastra a uno fuera de sí mismo y conduce a una tensión cada vez que uno se apega a algo externo. Cuantos más apegos, más tensión y agitación surgen. La naturaleza de la malicia y la crueldad es que son estados dolorosos en el momento en que los generamos. Son dolorosos para quienes nos rodean, y conducen a consecuencias dolorosas.

Abandonar estas dos persecuciones es el comienzo del camino, pero la renuncia tiene muchos más beneficios que ese. Al alejarse de la persecución del placer de los sentidos, uno no tiene que dedicar un tiempo interminable a trabajar para ganar dinero. Uno no tiene que tratar de manipular a otros para obtener lo que quiere. Uno no se ve arrastrado al conflicto tratando de proteger sus posesiones. E igual de importante, uno tiene una tremenda cantidad de tiempo y espacio para perseguir aquello que sí ofrece una felicidad y una paz sostenibles para nosotros mismos y para los demás.

El Buda hizo hincapié en comprender y limitarnos a este reino de lo saludable, lo bueno, lo gratificante. Vio qué terrible inversión eran los placeres de los sentidos y qué tremenda inversión eran las acciones basadas en la bondad, y por eso recalcó constantemente a los monjes y a los laicos que debían tener claro qué es lo bueno y qué no lo es, qué es saludable y qué no es saludable, qué es gratificante y qué no es gratificante.

En varias ocasiones incluso exhortó a los monjes a no menospreciar aquello que ofrece incluso recompensas mundanas: los estados condicionados de bondad, compasión, contentamiento y observación. Estos son estados tremendamente equilibrados y placenteros o apacibles que incluso pueden usarse como base para la liberación si se infunden con la sabiduría de la impermanencia y las nobles verdades.

La generosidad tiene tanto la cualidad de generar un kamma tremendamente positivo que conduce a la vida, la fuerza, la belleza, el intelecto y el placer, como la cualidad trascendente de soltar algún aspecto del mundo material que ha llegado a la propia posesión.

Incluso la fe en el Buda, el Dhamma y la Sangha puede ofrecer a uno una base de recompensas inconmensurables. Cuando uno comprende que cada uno de estos tres ofrece la esperanza y la posibilidad de la liberación, ofrecen no solo inspiración, sino también el poder espiritual que permite dar pasos adicionales en el camino.

La naturaleza de estos tipos de acciones, que todas tienen la cualidad de la verdadera bondad, la dirección de la liberación de ambas, es la dirección de, al menos, tremendas recompensas. Para quien puede sintonizar con la naturaleza de la experiencia, el poder espiritual de estos tipos de acciones es palpable, pero independientemente de si uno puede experimentarlas de inmediato o no, estas ofrecen una base firme y un apoyo para avanzar más en el camino.

**Acción correcta, habla correcta y medio de vida correcto**  
Las siguientes tres piezas del noble óctuple sendero forman una sola unidad. Cuando uno comprende la naturaleza de su experiencia interna, las consecuencias de violar la acción correcta, el habla correcta y el medio de vida correcto son claras. Violar la acción correcta implica matar, robar o conducta sexual incorrecta. Violar el habla correcta implica mentir, hablar de manera divisiva, hablar groseramente y hablar de charla frívola. Violar el medio de vida correcto implica ganarse la vida de maneras que violan incluso esas primeras siete formas de la acción correcta y el habla correcta. Pues cuando uno llega al estatus de un renunciante, viviendo de las ofrendas de los fieles, el estándar para el medio de vida correcto se vuelve aún más alto; implica cosas como la adivinación, las predicciones sobre cosas mundanas, la magia negra, o la realización de servicios laicos que no tienen nada que ver con la liberación.

Las consecuencias de estos tipos de acciones son estados dolorosos que abren una fisura dolorosa hasta el núcleo de la propia experiencia interna. Cuando se forma esa fisura, uno no puede sostener el crecimiento espiritual. Es como que aquel que aspira a escalar una montaña se rompiera las propias piernas. La base del progreso espiritual es la propia voluntad. Si uno tiene una fisura atravesando su voluntad, no puede sostener ningún intento de crecimiento espiritual. Cuando uno se abstiene de cualquiera de estas acciones, es solo cuestión de tiempo antes de que su voluntad se vuelva cada vez más pura y sólida. Cuanto más sólida, más puede sostener; cuanto más puede sostener, más agudo, consistente y fructífero será el progreso en el camino. Es la diferencia entre tratar de llenar un cubo con fugas y tratar de llenar un cubo estanco: cuanto más estanco sea el cubo, más fructífero será el trabajo de llenarlo.

Otra manera de ver estos tres componentes del camino es que son acciones de cuerpo y palabra que tienen la naturaleza de resultar en consecuencias dolorosas. Cuanto más limpias sean las propias acciones de cuerpo y palabra, más intacto está nuestro placer interno. El idioma nativo de la propia voluntad es el idioma de la sensación y el reconocimiento. Cuando la propia experiencia interna es dolorosa, la voluntad siempre está buscando alivio a través de los objetos de los sentidos. Cuando la propia experiencia interna se basa en un placer saludable, no necesita la felicidad de los objetos de los sentidos. Ya tiene una forma de felicidad más pura, más apacible, más sostenible, más tranquila.

Cuando uno no tiene paz interna, está desesperado por cualquier tipo de felicidad, saludable o no saludable, y no puede soportar mirar el dolor inherente al placer de los sentidos. Pero cuando uno tiene un sentido interno de paz y felicidad, no hay problema en ver el inconveniente de los placeres de los sentidos, ya que uno tiene a dónde más ir. Uno tiene un sentido interno de paz y felicidad. Se vuelve la cosa más obvia del mundo abandonarlos, porque uno tiene una mejor alternativa. La idea de violar el sīla o de perseguir los placeres de los sentidos parece un acto innecesariamente autodestructivo. La inclinación hacia el desarrollo adicional en el camino del soltar, o hacia ayudar a otros a desarrollarse más en ese camino, es lo único que tiene sentido.

**Esfuerzo correcto**  
El esfuerzo correcto es la primera parte del óctuple sendero que implica la meditación, aunque puede comenzar incluso antes de eso e idealmente debería ser todo el tiempo. El esfuerzo correcto implica abandonar las cualidades no saludables y desarrollar las cualidades saludables. Es importante comprender cada una de estas cualidades y su progresión.

Las formas más burdas de los fenómenos no saludables involucran los cinco bloqueos, obstrucciones, barreras, cubiertas, mecanismos de defensa. Estos son el deseo de los sentidos, la malicia, el letargo y la somnolencia, la agitación y la preocupación, y la indecisión. Cada uno tiene su propia manera de desequilibrarnos, o de desconectarnos de la naturaleza de nuestra experiencia interna. A menudo surgen como intentos de encontrar placer o de arreglar un problema, pero lo hacen de maneras en última instancia autodestructivas.

Cada uno tiene su propio antídoto, ya que cada uno nos desequilibra de una manera única. El antídoto para el deseo de los sentidos es mirar la naturaleza no reluciente, no hermosa, no resplandeciente de las cosas, ver la naturaleza de la carne y la sangre por lo que es, ver la naturaleza del mundo material en su verdadera naturaleza: descomponerse, desintegrarse y deshacerse. Al deconstruir la imagen reluciente de la que nos enamoramos, la propia voluntad eventualmente comienza a aceptar que uno se ha enamorado de algo que no es tan hermoso ni satisfactorio.

El antídoto para la malicia es la bondad y el desear el bien. Estas no pueden coexistir. Uno no puede desear daño a otro y desearle el bien al mismo tiempo. Cuando uno añade bondad y compasión a la malicia, la neutraliza y lo trae a uno de vuelta al equilibrio.

El antídoto para el letargo y la somnolencia es recordar y ser plenamente consciente, así como poner en marcha la energía, reconocer la luz. La clave es hacer todo lo posible por permanecer presente. La tendencia hacia el letargo y la depresión es desconectarse; el antídoto es esforzarse por permanecer presente y consciente.

El antídoto para la agitación y la preocupación es la calma, la calma, la calma. No hay atajo que yo conozca. Simplemente lleva tiempo dejar que la agitación se asiente. Es como sentarse con un niño, un animal muy preocupado y agitado, o como observar el polvo asentarse después de un fuerte viento. Simplemente lleva una presencia calmada dejar que la agitación se calme naturalmente. Incluso un solo momento puede ofrecer la dirección hacia la paz.

El antídoto para la indecisión es la claridad sobre qué es saludable o no saludable. Perseguir los objetos de los sentidos es no saludable. Romper los propios preceptos morales es no saludable. La malicia y la crueldad son no saludables. No creer que hay resultados de las propias acciones en este mundo y en otro mundo es no saludable. La bondad es saludable. La compasión es saludable. El contentamiento es saludable. La observación es saludable. Dar es saludable. La moralidad es saludable. La renuncia y el alejarse de los placeres de los sentidos es saludable. La sabiduría de las cuatro nobles verdades —la comprensión de la impermanencia de la experiencia condicionada, la comprensión de que seguir nuestro anhelo es el impulsor de nuestro dolor, la comprensión de que soltar, abandonar, renunciar, liberar, la libertad, el no aferrarse es el camino hacia la libertad, la comprensión de los requisitos previos para poder abandonar el anhelo a un nivel de momento a momento— todas estas son la forma más elevada de lo saludable.

Cuando uno desarrolla habilidad en abandonar esos cinco obstáculos, así como una intuición del sentido de equilibrio y firmeza que viene en ausencia de esos cinco obstáculos, se prepara el escenario para que las siguientes dos fases del camino realmente despeguen.

**Recuerdo correcto**  
En realidad, el recuerdo correcto comenzó al mismo tiempo que el esfuerzo correcto. En el momento en que uno toma un objeto de la respiración, ya comienza a observar el cuerpo. Los cuatro establecimientos del recuerdo son las bases, el terreno sobre el cual se construye una comprensión de la naturaleza de nuestra experiencia. Son la sintonización con los cuatro aspectos de la realidad que componen nuestra experiencia y que, en última instancia, están todos destinados a ser experimentados de momento a momento, a medida que están sucediendo.

El cuerpo es un aspecto de la experiencia. Comienza con la observación de la respiración, así como de toda la experiencia física que está sucediendo a nivel del cuerpo. La experiencia del peso, o de la cohesión, o del calor, o del movimiento, lo que los nervios están sintiendo a nivel del cuerpo, toda la tensión que podría estar retenida en el cuerpo. Sin embargo, la naturaleza del recuerdo correcto es que no es solo experimentar el cuerpo en el cuerpo, surgiendo y desvaneciéndose de momento a momento, sino también soltarlo: liberar la creación del cuerpo, salir del anhelo por los placeres de los sentidos y del sufrimiento asociado con el mundo.

El aspecto experiencial del cuerpo es por lo que es una base, pero lo que estamos recordando acerca del cuerpo es su naturaleza de estar construido de cuatro elementos, de estar formado de diversas partes no relucientes, de estar sujeto a deshacerse, al deterioro y a la decadencia. Son esos dos aspectos combinados, la base del cuerpo y el recordar su naturaleza de algo que está compuesto, sujeto a la desintegración y a la disolución.

El segundo establecimiento del recuerdo es experimentar las sensaciones en las sensaciones, las sutiles sensaciones que normalmente se superponen al cuerpo, teñidas de placer o de dolor o de ni placer ni dolor. Es un esforzarse apasionado hacia un recuerdo constante, pleno y completo de esta experiencia, surgiendo y desvaneciéndose, y un soltar de cualquier identificación, anhelo y sufrimiento respecto a esta experiencia.

Lo que se recuerda acerca de las sensaciones es que hay ciertas sensaciones placenteras, dolorosas o neutras que surgen de cosas mundanas, y otras que surgen lejos de las cosas mundanas. La cualidad del camino es que inicialmente, en el proceso de renuncia, abandonamos el mundo y también las sensaciones que surgen del mundo. Inicialmente, surge el dolor de prescindir de los placeres mundanos. Luego, desarrollamos el placer espiritual interno que viene de lo saludable. Finalmente, desde el placer espiritual uno se mueve hacia la sensación neutra más sutil, antes de soltar incluso eso también.

El tercer establecimiento del recuerdo es experimentar la voluntad en la voluntad. Es ese aspecto de nuestra consciencia que precede al pensamiento, el nivel basal de excitación, o de odio, o de ilusión, que se dispersa o se colapsa, o experimenta la ausencia de esos estados. Es ese aspecto de nuestra consciencia que tiene la capacidad de expandirse o contraerse, la capacidad de converger, y que tiene el potencial para la libertad última. Se vuelve más aparente cuando los pensamientos se asientan. Cuando los pensamientos se aquietan, uno puede experimentar más claramente ese aspecto de la voluntad que se mueve e intenta e intuye. Es aquello que experimenta la bondad, o la compasión, o el contentamiento, o la observación. El tercer establecimiento del recuerdo es la experiencia directa de la voluntad, observándola moverse y aquietarse, observándola surgir y desvanecerse, observándola converger o expandirse. Cuanto más claramente se experimenta ese aspecto de la consciencia, más claro está dónde necesita ocurrir el trabajo de abandonar el anhelo. Si se percibe directamente, se vuelve claro qué se siente el anhelo, qué se siente el desvanecerse del anhelo, qué se siente la libertad del anhelo. Es el aspecto de la consciencia que está más conectado con la sensación y el reconocimiento, el conocimiento que sucede antes de que surja cualquier pensamiento consciente.

Una vez que ese aspecto de la consciencia comprende esas experiencias, y conecta que la experiencia del anhelo conduce a la experiencia del pesar, uno se ha movido hacia el cuarto establecimiento del recuerdo. El recordar las cualidades en las cualidades. Las cualidades son cualquier cosa que es percibida por la mente o estados asumidos por la voluntad. Incluyen estados mentales, sensaciones y reconocimientos, el contacto con todas las puertas de los sentidos, cualidades que suceden en la mente como el pensamiento y el movimiento mental. Cuando la consciencia se vuelve lo suficientemente aguda y consistente, puede percibir estas cualidades surgiendo a medida que están sucediendo. Puede ver la tendencia a moverse hacia afuera y a identificarse con estos fenómenos. Puede ver el dolor que surge de agarrar esos fenómenos. Puede ver la libertad que yace al otro lado de abandonar esos impulsos y de soltar esos fenómenos. Examinar las cualidades en las cualidades incluye tanto los aspectos de la realidad condicionada con los que interactuamos, como nuestros estados mentales respecto a ellos, así como la conciencia que nos permite liberar esas cualidades.

**Convergencia correcta**  
La convergencia correcta también está entrelazada con el esfuerzo correcto y el recuerdo correcto. Es la progresión natural que comienza donde quedó un sentido asentado de equilibrio del abandono de los cinco bloqueos. Hay una transición crucial entre ese equilibrio asentado que surge de abandonar los bloqueos y el comienzo de la convergencia correcta.

Cuando uno desarrolla un poco de consistencia con el estado de estar libre de esos bloqueos, la voluntad se asienta. A medida que esa paz se establece, un sentido interno de relajación se vuelve un refugio, un respiro de los vientos emocionales impulsados por esos bloqueos. Cuando uno estaba aquejado por los bloqueos no había paz. Habiendo dejado atrás esos bloqueos, hay un alivio interno que se instala, cada vez más profundamente. Ese alivio se convierte en un profundo sentido de contentamiento y felicidad, esa misma sensación cálida y reconfortante que puede ser encendida por la verdadera bondad, la verdadera virtud, la reflexión sobre el Buda, el Dhamma, la Sangha, y la verdadera inspiración ante la posibilidad de que la bondad y la libertad existan en el mundo.

Este alivio, este contentamiento, esta profunda y apacible felicidad a menudo encenderá naturalmente un gozo saludable y equilibrado. Es en cierto modo similar al gozo que surge de las cosas mundanas, pero completamente diferente en que, a pesar de ser un estado muy energético, es un estado muy equilibrado.

Ese gozo desencadena un sentido de relajación del cuerpo y un sentido casi simultáneo de placer relajado. Con todas esas experiencias saludables y equilibradas, se vuelve mucho más fácil para la voluntad retirarse de las puertas de los sentidos y converger.

A partir de ahí, las cuatro etapas de la convergencia correcta son relativamente intuitivas, cada una desprendiendo la capa más burda de agitación: primero se asientan los pensamientos y los movimientos mentales, luego se asienta el gozo, luego se asienta la sutil sensación de placer y uno queda solo con la experiencia unificada y aquietada de la observación y la conciencia junto con una sensación ni placentera ni desagradable.

**Conocimiento correcto**  
En todas estas etapas, el reconocimiento sigue plenamente activo. Aunque el pensamiento se ha asentado después de la primera etapa, el reconocimiento intuitivo de la experiencia sigue en pleno efecto. Aunque no hay pensamientos de "esto es impermanente", sigue habiendo el reconocimiento de la cualidad ardiente y dolorosa del surgir y desvanecerse. Sigue habiendo el reconocimiento del dolor que surge de agarrar los objetos de los sentidos. Sigue habiendo el reconocimiento de que la liberación es el camino hacia un sentido de libertad. Estos reconocimientos no son automáticos. Solo llegan si han sido cultivados. Pero si han sido cultivados a lo largo de todo el proceso, pueden volverse cada vez más consistentes y automáticos antes, durante o después de que la voluntad converja.

Con una voluntad convergida examinando el cuerpo, el reconocimiento, los apegos, los preceptos sensoriales surgiendo y desvaneciéndose se vuelve mucho más agudo e inmediato. La voluntad está mucho más alejada de los objetos con los que tenía la tendencia a identificarse. Tiene espacio respecto a ellos. Simplemente pueden ser observados surgiendo y desvaneciéndose.

**Libertad correcta**  
El último y final paso es la extinción de ese arder. Sin que la propia voluntad añada más combustible al fuego al agarrar cualquiera de los aspectos de la propia experiencia, es solo cuestión de tiempo antes de que el fuego se extinga. El Buda nos ha prometido que hay un fin.

Aunque incluso antes de llegar a ese punto, la lógica de ello es irrefutable. Uno puede ver la manera de dejar de agarrar cualquier cosa, dejar de crear cualquier cosa, dejar de identificarse con cualquier cosa. Uno puede ver que las cosas que están surgiendo y desvaneciéndose no son realmente nosotros mismos, no son realmente nuestras, no son realmente una fuente sólida de esperanza y paz. Uno puede ver el impacto de abandonar el anhelo por ellas. Uno puede sentir la calma y la frescura y la paz que surgen de soltarlas. Uno puede comprender que es una paz que es mucho más sostenible que cualquier fuente de paz que dependa de un fenómeno temporal. Es simplemente cuestión de dejarlo extinguir, observando los impulsos desgastarse, observándolos cesar, y dejando que la voluntad suelte hasta que esté completamente liberada, completamente libre.

**El legado del Buda**  
Esta es la esperanza que el Buda nos dejó. Este es el camino que trabajó tan incansablemente por descubrir. Esto es por lo que lo sacrificó todo. Podría haber alcanzado esta libertad última mucho antes, pero decidió quedarse y sondear los rincones del universo y escudriñar las profundidades de la experiencia consciente para poder ofrecer un camino completo a cualquiera, en cualquier lugar, desde donde estuviera hasta la liberación completa. Comprendió cada rincón de la consciencia humana y trazó los detalles de cómo proceder desde donde se encontraban las personas.

Mostró una tremenda contención y consistencia al no desviarse de aquello que era más esencial para extraernos del dolor de la experiencia del nacimiento, la vejez y la muerte. No se desviaba hacia la especulación. Sabía qué líneas de pensamiento conducían a la salida, y qué líneas de pensamiento conducían a un ciclo sin fin del enredado lío del nacimiento, la vejez y la muerte. Constantemente nos animó a ver el mundo a través de la lente de los principios en lugar de la lente del yo. Vio que las raíces más profundas de nuestra ilusión eran la inversión en el concepto del yo; una vez que pudiéramos ver que todo aquello con lo que tendemos a identificarnos era impermanente y doloroso, podríamos comenzar a soltar. A través del soltar, la capa más profunda de nuestra conciencia puede liberarse.

Inicialmente, pensó que no había manera de que las personas pudieran comprenderlo. Era demasiado sutil. Las personas que se deleitan en aferrarse nunca lo comprenderán. Pero el dios Sahampati lo animó diciendo que había personas que podían comprenderlo. Es milagroso que descubriera el camino, e igual de milagroso que tuviera la capacidad de enseñar a otros a realizarlo. Que aún exista es su tremendo legado. Incluso 2500 años después, las ondas siguen reverberando. La herencia que hemos recibido es inconmensurable. Señala una dirección que muchos nunca habían concebido antes. Ofrece una esperanza que trasciende toda otra esperanza. Es la esperanza de la libertad última, una paz última.
