---
title: "Introdução: O Espírito da Generosidade"
order: 1
---

Como monges, nos esforçamos muito para não falar sobre comida. Uma das razões para isso é a nossa própria contenção em relação aos prazeres dos sentidos, mas outra é que a oferenda é realmente melhor quando vem de uma intenção pura do doador. Ela cria uma enorme quantidade de efeito benéfico na vida dessa pessoa, e se as pessoas ficam preocupadas com o que oferecer, como oferecer ou quanto oferecer, isso pode desviar a atenção da intenção sincera.

Mas, ao mesmo tempo, às vezes os nossos esforços para não falar sobre comida acabam apenas criando ansiedade e especulação no doador sobre qual alimento um monge realmente desejaria e se a oferenda foi feita corretamente ou não. Considero essencial que as pessoas façam oferendas da maneira que se sintam bem, e que não sintam que qualquer oferenda, seja de que tipo for, não foi boa o suficiente. Porque sei o quanto esse tipo de preocupação pode afetar as pessoas, achei que poderia ser útil aproveitar a oportunidade para escrever sobre a importância e o papel da generosidade no caminho para a libertação.

O papel de uma oferenda sincera é absolutamente central. É onde o caminho começa. O que é importante na generosidade é que ela é acessível a todos que estão dispostos a fazer essa escolha. Não importa o quanto alguém esteja em dificuldades, não importa o quanto de sofrimento tenha passado, não importa o quão pouco tenha, um ato de generosidade é sempre possível. E mesmo quando o ato é feito de forma imperfeita, ou pelas razões erradas, ou sem sequer saber por que está sendo feito, ele ainda assim tem um efeito tremendamente positivo sobre quem oferece.

O Buda disse que se as pessoas realmente conhecessem os benefícios da generosidade como ele conhecia, não deixariam passar uma oportunidade sem oferecer algo a outra pessoa ([Itivuttaka 26](https://suttacentral.net/iti26/en/sujato?lang=en&layout=plain&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=latin)). Ela tem um efeito imensamente positivo e oferece às pessoas uma alegria, uma felicidade e uma paz benéficas. Essa felicidade e paz benéficas são absolutamente centrais para o caminho. Se as pessoas não têm acesso a essa felicidade que vem de ter feito algo bom e benéfico, é muito mais fácil sucumbir a sentimentos de desespero, insegurança e frustração. Aquela felicidade e paz que vêm da generosidade podem oferecer a possibilidade de que o bem é possível e de que somos capazes de realizá-lo. É a peça central de acreditar que somos dignos o suficiente para fazer o bem, para nos tornarmos melhores e, por fim, para sermos livres.

O mundo está inundado de lembranças da gratificação dos sentidos, mas as lembranças do que é benéfico são poucas. Quando conseguimos recordar esse potencial, ele pode nos oferecer esperança — não apenas de que a felicidade e a paz estão disponíveis para outra pessoa, mas de que estão disponíveis para nós também. Ninguém está tão baixo a ponto de não ter essa possibilidade de um ato de bondade e generosidade. É essa esperança que pode nos oferecer um salva-vidas em meio ao tremendo sofrimento ao nosso redor.

Os atos de generosidade são importantes não apenas para que os reconheçamos intelectualmente, mas para que nos familiarizemos com a experiência interna do benefício. É importante refletir sobre esses momentos até que possamos ter um senso interno, intuitivo e claro de como o bem se sente. Porque a natureza do bem é que ele se sente bem de uma maneira muito pacífica e equilibrada. Ele oferece um alicerce firme para podermos progredir ainda mais. Chegar a esse ponto em que conhecemos e podemos evocar a experiência sentida do bem é extremamente importante. Enquanto os aspectos mais profundos da nossa consciência não conseguirem reconhecer os benefícios do bem, ela não conseguirá reconhecer a saída do sofrimento. Quanto mais essa experiência é sentida e reconhecida em sua qualidade pacífica e equilibrada, mais os aspectos mais profundos da consciência conseguem se assentar e relaxar nessa paz. Esse é o benefício da generosidade. Esse é também o benefício da moralidade, de ter uma vida limpa e ética na qual procuramos fazer o bem e percebemos que o bem é possível dentro de nós mesmos.

A partir dessa base de ter feito o bem e de ter evitado ferir os outros, podemos desenvolver acesso a um senso profundo e duradouro de felicidade do qual a alegria pode surgir. É isso que pode sustentar as nossas vidas, a nossa energia, a nossa prática, a nossa esperança de continuar melhorando. Sem isso, a prática será sempre uma luta. Ela sempre parecerá menos gratificante do que deveria. Assim, refletir ativamente sobre o bem que fizemos e sobre os esforços que empreendemos para não fazer nada que prejudique os outros, até que possamos acessar essa paz, é o que torna possível todo o resto do caminho.

Com a felicidade gerada pela generosidade e pelos atos de bondade e compaixão, podemos sustentar um esforço de longo prazo para nos tornarmos melhores. Podemos começar a ver todos os problemas que os prazeres dos sentidos criam em nossas vidas e em nosso mundo, e podemos começar a reconhecer o quanto os nossos apegos impulsionam o nosso sofrimento. Quando temos essa felicidade do que é benéfico, temos um apoio, um fundamento para ir mais adiante; mas sem isso, ou mesmo se simplesmente não conseguimos reconhecer o bem que já existe em nós, então a nossa fé e a nossa esperança podem ser abaladas.

Mas quando esse alicerce de moralidade e generosidade é forte, não há limite para o potencial da consciência humana. Quando alguém está familiarizado com essa felicidade e paz, o fascínio dos prazeres dos sentidos não é tão forte, porque se consegue ver a alternativa. Consegue-se ver o dano que eles estão causando. Tem-se algo sobre o que construir, no que descansar, no que se refugiar quando as coisas se tornam dolorosas e difíceis, quando a renúncia parece demais e quando deixar para trás o nosso apego parece além do que é possível.

É essa felicidade e paz que espero que as pessoas sintam quando fazem qualquer oferenda. O Buda frequentemente oferecia os seus parabéns e a anumodana, uma alegria com você, por ter feito uma oferenda. É o início do caminho para a paz suprema.

Espero que todos vocês possam sentir todos os benefícios das suas tremendas oferendas a mim e a todos ao seu redor. É a saída. É o caminho para um mundo interior feliz e sem conflitos. É o caminho para a paz suprema.

--Venerável Jeffrey
